http://www.huxiu.com/article/13619/1.html

华为“弃美”背后：美国激怒了任正非，任开始下一盘更大的棋 

  “在运营商业务方面，华为未来的主要增长市场是发达国家地区，但不包括美国。”就是这句话引发了关于“华为放弃美国市场”的各种误读。几年前，我曾经写过一篇《华为就是唐僧肉》的文章，华为的新闻永远是热门话题，在各种传播中，华为被猜测、被误读甚至被曲解都已经成为习惯了。笔者不是华为的代言人，只是就我所了解的华为事实说一点我的看法，试图给大家呈现一个解读华为的新角度。你们随便感受下，不同意的话可以质疑我。众所周知，华为被美国电信市场拒之门外已有12年，所以华为轮值CEO成员、高级副总裁徐直军在2013华为分析师大会上这句“但不包括美国”就被媒体解读成了放弃美国市场。美国市场之大，差不多可以媲美半个欧洲市场，华为断然是不可能放弃的。但苦战数年屡攻不下之后，华为早已经开始转变战术打法。关于华为为何不得美国其门，国内媒体在各种有关地缘政治、国家安全、商业利益诸多分析中，有一点是大家谈得比较少的，就是华为的神秘化。西方媒体，尤其是美国主流媒体一谈到华为，必然要与“神秘”二字扯到一起，对，大家要注意这个细节，这就是美国人的思维方式。地缘政治、国家安全、商业利益的这些分析都对，但除了国家安全这一点，华为还能辩驳一番之外，其它两个因素都是华为无力左右的。认清这一事实之后，华为开始着力在去神秘化一事下功夫。2010年，华为首次公开了董事会成员的个人信息，并在随后定期发布财报。从这时起，华为的行事风格已经开始有所转变，更公开透明。但一向神秘惯了的华为，其步调还是有慢。去年10月，美国众议院常设特别情报委员会发布的报告再一次狙击华为，这件事更大地触动、也可以说“激怒”了任正非。据华为内部人士透露，任正非当时在内部会议上表示，对美国市场，华为更要进入，但华为的策略必须调整。某种意义上，征服美国市场，反而成了任正非更大的目标和动力。从去年10月美国众议院报告一事的华为反应态度上也可以看得出来，华为罕见地强硬了。当时，华为发言人公开称，这一报告本质是阻止中国企业进入美国市场，充满了传闻和臆测。这种表态，在过去华为与美国多次的交锋中很少见。2007年，华为联合私募投资公司贝恩资本竞购网络公司3Com一事，被美国海外投资委员会以安全名义拒绝；2010年，华为计划收购摩托罗拉的无线网络业务，并聘请顾问游说美国政府。但最终美国政府仍以“国家安全”为由，拒绝此交易。面对这些拒绝，华为从未公开表态过。2012年时，华为不仅开始强硬，而且运用起了新战术。这新战术本质其实很简单，那就是“我要让你看到，你拒绝我，那是你的损失。”这不足为奇，甚至华为攻克新市场一直凭借的就是产品的差异化、对客户的服务。但这战术对华为而言仍是“新”，因为新在公开透明而且高调。举例来说，从美国众议院的报告一事后，华为更多地开放，并争取国际话语权。据悉，去年底，任正非特意拜访了英国政府相关人士。其实进入英国电信市场，只与英国的电信运营商相谈就够了，而且华为一直以来也是这么做的。但这次不同，任正非特意拜会了政府人士，目标就是要扩大自己的影响力，并增加华为参加公众事务的能力。与政府级人士的见面，公众可能不知情，华为也没有公开宣传，但美国政府相关人士一定知道，你懂的。能给英国的电信业带来性价比更优的产品，能让英国老百姓体验更好的电信服务，能让英国的政客因此得到更多民众的欢迎，OK，美国政客，你要怎么想？影响力，就在一点一滴中。华为经过美国市场的12年苦战之后，现在心态变得更从容，显得更大气，也更有招了。前不久的另一则新闻也引发了关注，那就是《纽约时报》发表的《华为高调寻觅任正非接班人》一文，虽然文中仍有“华为比现在还要神秘，任正非是个一个苛刻的公司老板，在公司内部事务上拥有绝对的生杀大权”之类的话，但这文章的主调是“华为正像美国企业一样，对管理层进行分权，包括公开、高调物色接班人。对于这家颇具神秘色彩的中国电信设备厂商而言，此举确实非同寻常。”《纽约时报》，这是美国最主流的报纸，这样的论调必然会传递到更多的美国主流人士那里。这个论调也被称为“改变、国际化”，OK，这是一次华为的主动传播。无须多言，这一次传播达到了目的。甚至在任正非和华为更智慧的战术之下，类似的传播应该会越来越多。华为对美国市场的野心很大，但心态更从容了，甚至开始下一盘更大的棋。不争一时之长短，甚至不争一时之市场，哪怕最后只争一口气，对，这才是任正非，他要的是征服美国人。据悉，曾经参与了美国听证会的、负责美国业务的华为高级副总裁丁少华已于近日回国，他的继任者还没有确定。这并不奇怪，能征战美国这样的市场，还需要华为务色更强有力的人选。我也跟华为北美研究所的人交流过，很多事情的处理上，丁少华并不能被认可。如2011年时任华为CMO的余承东对美国市场的反思：“在北美市场，华为的重视程度不够。在早期受政治因素影响相对较小的时候，华为没有抓住宝贵的时间点，没有派能力很强的人去拓展市场。如果当时我们抓住了机会，我们现在可能已经成了北美的主要供应商，很多问题反而好解决了，后来，当华为在规模上变大，已经引起关注之后，再想进入就比较困难了。”既然时间点错过了，人选更要斟酌，甚至这个人要和任正非在同一个思路上才行。华为越来越开放，比如在2013巴塞罗那MWC大会上，华为两位高层首次接受了西方媒体的采访，开始与西方媒体近距离接触，而此前都是发布会式的提问。关于任正非寻找接班人这个信息，则是华为轮值CEO和副董事长胡厚崑在巴黎接受记者采访时透露的。华为的海外公关和宣传都已经大有提升。事实上，任正非本人也早已更加亲“民”，2012年的MWC大会期间，任正非把我当成了客户，甚至主动与我合影。虽然为客户服务一直是华为的核心宗旨，但能服务到“合影”的层面，任正非其实也在变化，甚至向华为内部人士传递“亲民”的信号。以今天华为的智慧，我另有某种猜测：以模棱两可的语言，让媒体误读为“华为放弃美国市场”，也可能是华为以退为进的新公关战略。有时，拒绝反而却收到奇效。华为多年的发展历程中可以看到，华为以及任正非的战略历来是：水无定势，水无定形，顺水而行，顺势而为。也正因为如此，华为才走到今天，全球电信市场第二名，仅差第一名爱立信一点点。 美国市场是华为的症结，更是任正非的痛点所在，就算“不蒸馒头争口气”，华为都不会放弃。但最后还要多说一句，希望华为不仅仅是为了进入曲线进入美国市场，才变得开放透明，这不应该只是华为的新战术，而是希望华为真的公开透明，从而成为中国企业的代表，成为真正的国际化大公司。 作者公众号：李瀛寰，搜索添加yinghuanlee。14年IT记者，至今仍在报道一线。站在科技、财经、历史、人文的交叉点，分享独特视角下对科技产业的独家解读
